In dae in antis de custu panorama, sos partetzipantes a sos laboratorios numenados leant sa detzisione de chircare caminos pro fraigare unu de custos pontes, balende·si de su fatu chi totus faghent parte de populos e comunidades chi, siat in su Nord siat in su Sud de su Mediterraneu, sunt postos a banda o non reconnotos in manera bastante, mancu in grados diferentes, e traballamus pro incumintzare cumbatas pro sos deretos umanos individuales e colletivos, sos deretos linguisticos, culturales, sotziales, economicos e, totu paris, cumbatas pro s'emantzipatziones a cada livellu.
ite t'agradat a faghere?
A presentadu Diegu Corraine, trudutore de s'opera, e sunt intervennidos Mariolina Mannia.
Sa posta in giogu: New Delhi tenet bisongiu de vitalizare sa periferia orientale sua, bisat de l'agantzare a su trenu tzinesu; Pechinu a s'atera ala tenet una creschida chi favorit sas regiones ricas de sa costera, como sa paraula crae sua est " sa cunchista de su West" , duncas s'isvilupu de sas aeras mannas a cara de su Vietnam e de s'Asia tzentrale, dae su Yunnan a su Tibet a su Xinjiang.
Finas si manigiamus in sa matessi manera ambas limbas, tocat a isseberare si su sardu est tzentrale in sa vida comunicativa nostra o perifericu.
Nomina de notarios de acordu cun sas Leges de s' Istadu.
Ant a leare parte sos alunnos, sas mastras Francesca Pisano e Giulia Scanu e su mastru Christian Castangia chi ant a faeddare de su progetu "Una scuola a colori".
S'estetica de sas cosas ti contat su mundu in ue istas.
Duncas, massima libertade pro cada unu de impreare sa bariedade linguistica sua; ma, in su matessi tempus, su deretu e su dovere de sa Regione Sarda de usare unistandard, una koine, una variante linguistica unitaria.
Dae tando una dusina de cristianos sunt istados arrestados in manera arbitraria.
A pustis de unos cantos annos colados in continente, pustis de sa segunda gherra, in cherta de traballu, in su 1955 cumintzat a traballare in su Bancu de Sardigna e, duncas, torrat a leare "sabores" e "fragos " de s'Ìsula sua, chirchende e agatende sas raighinas de s'identidade natzionale sarda.
Nois semus petzi cuntentos de totu custu.
Cara a sa diversidade semper prus manna de popolatziones chi bivent in sa regione europea, a sas trasformatziones e a sos disafios chi devimus sustennere, medas bias semus tzurpos: tando est netzessariu a nos pregontare pro ite semus miopes e faghimus resistentzia a una situatzione noa e proare a fraigare "ateras Europas".
In antis pero at fatu una cunfessione prus intima: "Apo istudiadu limbas furisteras cun su propositu de podere agantzare cantas prus bajanas podia, e mi so innamoradu .
sas partziduras de gastu chi atenent a ateros progetos chi, subra su tema seberadu, ant a essere acumpridos dae s'Amministrazione regionale matessi, finas cun s'agiudu e sa collaboratzione de sugetos e organismos chi operant in su mundu de sa limba e de sa cultura sarda, dae comunas e provintzias e iscolas e Tzirculos de emigrados sardos, carrighende·los in sos fundos assinnados in sos capitulos de cumpetentzia de su bilantzu regionale 2008;
Sa literatura, a parrere de Mendoza, est trasversale pro definitzione, e traduibile.
Bidimus chi finas oe, pro nois, su Mediterraneu est, comente est istadu durante migias de annos, unu referente comunu fatu de una pluralidade manna de istorias, limbas e culturas, e de situatziones politicas, economicas e sotziales diferentes .
Sa finalidade de custos vocabularieddos est de difender e afortire s'impreu de sas variedades locales, amustrende in su matessi mamentu su bisonzu de una norma iscrita de riferimentu.
S'addoviu fiat organizadu dae s'Universidade Makerere e dae s'Universidade de sa California, ant leadu parte finas s' African Malaria Network Trust e su Programa de monitoragiu de sa malaria in Uganda.
Un'ocasione in prus pro fagher connoscher sa richesa de sa limba sarda ma finas s'unidade sua.
Sa STF cheret chi su Sud Tirolu detzidat in manera libera su venidore suo in foras de s'Italia e chi, si in casu, si potzat torrare a unificare cun su restu de su Sud Tirolu, chi atualmente est in intro de sas fronteras austriacas.
de sos Deretos Linguisticos
B'at semper prus pessones cun ideas craras chi ischint ite tocat a faghere pro su tempus venidore de su sardu e de sas minorias linguisticas sardas.
Custu est su ponte nostru.
Dae cale si siat atera intrada chi si potzat istabilire in virtude de su chi si disponet in sa Costitutzione e in custu Istatutu.
E gasi, oe in sa crisi de Siria, sos Curdos sirianos, contrarios a su regimene de sos Assad chi los at semper catzigados, ma chi non tenent fide peruna in s'opositzione de s'Esertzitu sirianu liberu chi paret pagu dispostu a reconnoschere s'identidade issoro, si sunt aunidos in su Cussigiu supremu curdu, chi ponet in pare una dusina de partidos.
Caminos formativos pro sa promotzione de sas pari oportunidades in sos tzentros detzisionales de sa politica", organizadu dae sa Facultade de Giurisprudentzia, pro boluntade de su Ministeriu de sas Pari Oportunidades e in collaboratzione cun s'Iscola Superiore de sa Publica Aministratzione.
e est finas sa prus a curtzu dae Palermu e sa prus populada, tenende unos 6400 abitantes, in prus de essere sa prus connota e importante pro resones mescamente culturales.
In antis de iscriere sa litera sos pitzinnos ant retzidu materiale cun sos numenes de totu sos gioghitos in asturianu.
Sa contrazioni de sa limba est a imputai a sa crisi de custas economias primarias, e de custu mundu traditzionali.
2% de sos chi tenent intre sos 15 e sos 19 annos decrarant sa capatzidade issoro de faeddare in irlandesu, Custa proportzione nche falat a una media de su 35% cando si leant in cunsideru pessones chi tenent prus de 25 annos.
In custu cuntestu podimus bidere megius chi in su Mediterraneu colat sa linia simbolica chi partzit su praneta nostru in unu Nord de richesa e unu Sud de impoverimentu.
Nen prus nen mancu de sas ateras limbas.
Ma non totu sos istados federales sunt basados in "natziones" o petzi in natziones: Istados Unidos, Cunfederatzione Elvetica, Germania, etc.
In prus de sos rapresentantes locales e de sa comunidade Ladina, Tzimbra e Mochena, ant a essere presentes Marta Stocker, vitzepresidenta de sa FUEV, Unione Federale Europea de sos Grupos Ètnicos, Ines Cavalcanti, de Chambra D'Oc, pro s'Otzitania e, pro su Friuli, Franco Soldati de s'Udinese Calcio e Federica Angeli e Priscilla De Agostini, cun s'urtimu istudiu issoro "Gol la lenghe dal sport".
S'abba radiuativa est impreada siat in s'agricoltura, siat pro pesare sas bacas de late.
Dae carchi chida, in prus de 30 biddas de sa Provintzia de Nugoro, sunt presentes, in onzi intrada e essida, unos 180 cartellos cun su numene in sardu: Bortigale, Brevi, Biroro, Desulu, Durgali, Duarche, Fonne, Garteddi, Locula, Luvula, Macumere, Mamujada, Uliana, Ortzai, Onanie, Oniai, Onieri, Orane, Oroteddi, Osidde, Pasada, Silanos, Thiniscole, Otzana, Sa Calita, Santa Luchia, Santu Juanne de mare.
In base a sas rispostas chi ant a arribbare dae sas familias, s'at a podere ponnere s'imparongiu de su sardu in su pranu formativu, in manera de cumintzare sas letziones dae atongiu de ocannu.
sa provìntzia de Boltzanu ponet 50000 èuros.
Chie como si firmat suta de sa turre de Lungoni (Santa Teresa) de seguru est pro abbaidare su mare e sa Corsica.
Custu pessu de sos framengos est una risposta coerente e paghiosa a chie cheret semper contraponnere s'impreu de una limba oramai internatzionale che a s'inglesu a s'impreu de sa limba natzionale.
In s'interi, a livellu europeu, s'est costituida sa ECLID ( Euopean Cultural & Linguistic Internet Domains ), formada dae sos .
De ti mostrare cupidu
Pro sos Cristianos est sa festa de sa Resurretzione de Nostru Segnore, sa prima dominiga a pustis de su pleniluniu sighente a s'ecuinotziu de beranu.
Olmert e Prodi, in prus de cundennare sa riunione de Teheran ant cunfirmadu sa s'interessu a sighire su caminu de s'acordu intre Israelianos e Palestinesos.
Galu dae pacu tempus intre sos duos gigantes asiaticos arrumbaiant firmos unos contos: asilu politicu dadu dae s'India a su Dalai Lama e a sos tibetanos in esiliu; su nono de sa Tzina a reconnoschere s'adesione indiana de su Sikkim.
Su termine in sardu diat podere essere: blog
Sos Sardos cherent unidade e ufitzialidade pro su sardu.
Ambos duos fiant cuntentos meda.
Sos espertos de sa RoleMED ant fians espostu sa cunditzione de sas limbas issoro a una sessantina de istudentes maltesos in s'Universidade.
E balet sa pena de distruire sas risorsas umanas o naturales de su pranreta nostru pro podere faeddare cun su oramai bighinu Neozelandesu?
Sigomente unu de sos puntos importantes de sa Carta est su chi previdet s' art.
Lu sunt faghende in Trento.
Tzertu, unu ponte chi est unu disafiu, a sos antipodos de ateros pontes medas chi si pesant subra de su Mediterraneu, in ue caminant pessones obrigadas a emigrare, richesas chi favoressent sos unos contra a sos ateros, poderes dominantes chi s'agiuant a si mantennere a pare.
Pero, ci piacerebbe conoscere anche un solo settore
A dolu mannu, de custu assotziu no nde faghent galu parte sos sardos.
E tando non benit bene a èssere in favore de s’identidade faghende a mancu de unu de sos elementos costitutivos.
Su libru ispricat comente s'impreu de sa limba de su logu (sa limba indizena) podet abarrare paris cun sa limba natzionale chi in cue est s'ispannolu, mantenende unu modellu de educatzione de duas limbas paris e de duas culturas paris, cun s'obietivu de afortire s'impreu de sa limba indizena.
In s'àmbitu de sas disponibilidades de bilàntziu pròpias sas reziones e sas provìntzias, in ue siant presentes sos grupos linguìsticos prevìdidos in s'artìculu 2, e finas sas comunas inclùdidas in sas provìntzias numenadas in antis podent determinare, in base a critèrios ogetivos, providèntzias pro s'editoria, pro sos òrganos de istampa e pro sas emitentes radiotelevisivas privadas chi impreent una de sas limbas amìntidas a tutela, e finas pro sos assòtzios reconnotos e chi tenent raighinas in su territòriu, chi tèngiant pro finalidade sa defensa de sas minorias linguìsticas.
SU LABIRINTU DE SAS OLIAS
Paret chi at a essere un'ispetaculu caraterizadu dae calidade e variedade de limbas, de istiles e de sonos.
Cunfirmados in su podere su Partidu Unionista Democraticu e su Sinn Fein
Si non sende, ite identidade diat èssere?
In su seminariu, ue at essere presentadu su cuntestu catalanu, s'esempru paraguajanu e s'ungaru, in mesu de ateros modellos de sighire, leant parte sa linguista paraguajana Felicia Villagra, delegada de s'istadu suo in s'Unesco, e Alexay Kozhemyakovel, capu de su Segretariadu de sa Carta Europea de sas Limbas Regionales o Minoritarias de su Cussigiu de Europa.
Greenpeace at publicadu unu raportu de su laboratoriu Acro chi documentat sa contaminatzione radiuativa de sas faldas acuiferas in Normandia.
Custu mangianu, in sa bidda de sa Pranarza, s'est insediadu su Cummissariu istraordinariu, sa Dot.
Sa tradutzione dae s'ispagnolu a su sardu l'at fata Giuanne Frantziscu Pinna.
E pro custu, a su nessi in Europa, ant interpretadu comente "limbas de istadu" (frantzesu, ispagnolu, italianu, etc.
Unos 4000 catalanos ant manifestadu eris 7 in Brussellas reclamende un'Istadu catalanu.
Un'ateru cunsideru cheret fatu a propositu de s'espositzione de sas Alpes a su sole.
Ma s'investigadore tenet dificultades mannas: dae Bartzellona, cun s'agiudu de Emilia Corrales, alias "Suzanna Trash", e de su pessonagiu istrambotigu Plutarquete Pajarell, intrat in unu contu totu intritzidu in ue essint a campu atores frustrados, bendidores mannos de olia, unu padre e ses ingenieris ispatziales.
"In su tempus de su franchismu m'aia propostu de istudiare a fundu sa limba ispagnola ca s'autoridade l'aiat usurpada".
Cheratzu retzimus e publicamus :
Sa dereta ispagnola contra a catalanu, bascu e galitzianu
A sos tecnicos sa noa bi l'at dada su presidente Julio Meana etotu.
Agatant deretu traballu in s'amministratzione publica o in sas aziendas tzinesas.
Su messagiu chi si cheret dare est de tratare unu materiale de iscartu pro lu mudare in materiale nou.
Sennor Ètore b'aiat pessadu meda: « Si at a naschere sa die de Pasca de Nadale l'amus a ponnere Natalinu».
Refudos meda chi nche finint in s'arga podent subire custu protzessu.
Duncas si sunt aprofundidas sas tematicas cullegadas a custu argumentu, pro cumprendere megius sos segretos de s'arte de sa comunicatzione e pro faghere finas in limba sarda produtos de serie A (comente s'est naradu in su seminariu de ocannu passadu).
Sa vitoria in sas eletziones locales de sos indipendentisas in sos annos ' 0 at iscadenadu sa repressione de su guvernu de Addis Abeba, chi como acusat s'Eritrea de dare amparu a sos gherrilleris.
Su 26 de freargiu de su 1995, sa cresia est istada cunsagrada dae s'archipiscamu Sawa de Białystok, como Metropolita de Varsavia e de totu sa Polonia.
Sos primos a l'impreare ant a essere sas impresas minores; su sistema at a essere proadu in duas limbas diferentes intre issas: su catalanu e su letone.
Est una sìndrome ischitzofrènica chi caraterizat medas polìticos e intelletuales sardos, ma finas gente comuna.
Sa Unión Latina at organizadu se de 3 Addòvios de su progetu LinMiTer, chi teniat comente finalidades su de fàghere unu seminàriu de formatzione in terminologia dae su 21 a su 23 de santandria, una die de istùdiu sientìfica subra de sas limbas neolatinas prus pagu difùndidas su 24 e, su 25, un'assemblea generale cun s'idea de creare una rete de terminologia in limbas minoritàrias.
Su dipartimentu de Istadu nord-americanu cunsiderat chi "b'at apidu casos chi sos chi faeddant in catalanu ant espressadu preocupatzione pro su fatu chi sa limba catalana non retzit su matessi tratamentu de favore".
Durantes sos traballos est istadu propostu e aprovadu dae sa SLS su disinnu de formare una "Cumissione pro sa tradutzione in sardu de sos testos sacros".
Su bilinguismu ritardat finas de 5 annos s'Alzheimer
Non a disinnare ebbia, ma a istudiare meda, pro cumprendere su mundu.
S'ateru passu est sa formatzione de interpretes e tradutores, pro faghere balere sa lege de sos deretos linguisticos de sos populos indigenos, mescamente in sos tribunales in ue, a s'ispissu, sas pessones sunt cundennadas dae un'interpretazione mala de sas allegas issoro.
E pustis custa bella tzarrada arribamus a sa fine.
Su livellu mediu de radiuatividade est de 750 Bequerels a litru, cando sa normativa europea at istabilidu unu limite de 100 Bequerels a litru.
"Iscrio in castillanu ca est sa limba mea materna, sa chi si faeddaiat in domo.
E tando non b'at de s'ispantare chi custu pessamentu, custu pistighingiu de afortire su sardu e de praticare una politica e pranificatzione linguistica, pro assegurare a sa limba nostra vitalidade e ufitzialidade in sa sotziedade e in su territoriu, siat istadu de sos "militantes", chi ant leadu e imparadu materias linguisticas pro addatare sa limba a custa finalidade noa de su sardu, chi de seguru est una posta noa de sa sotziedade sarda de oe.
Est un'isportellu itinerante e interessat 13 comunas de sa Provintzia
Tocat a narrere puru chi tra sos duos poetas b'at diferentzias de sustantzia: su penitente aparit prus alligru, cun su versu prus armoniosu, prus echilibradu tra rimas e assonantzias.
Nois ammentamus chi su MNLA at semper rispetadu sos impinnos suos mescamente sessende sas ostilidades intre su MNLA e s'esertzitu malia e abbarrat disponibile a sos negotziados" .
Addoviu de importu pro faeddare de tradutzione biosanitaria
S'oralidade in su cuntatu cun sos ufitzios est fata sarva in cada bariedade de sa limba.
Mancari chergiat valorizare, valorizet e sustengiat totu sas bariedades linguisticas faeddadas e iscritas in usu in su territoriu regionale, sa Regione at bidu sa netzessidade, a pustis de arresonadas e cunfrontos subra de sa limba sarda durados medas annos, de isperimentare simpreu de su sardu pro sa publicatzione de atos e documentos de s'Amministratzione regionale.
Sa Catalugna diat podere essere indipendente cunforma a su deretu internatzionale
in ateras Regiones a autonomia ispetziale in ue sunt presentes minorias linguisticas che a s' islovena, sud tirolesa, baddeostana e ladina, mancari in manera diferentziada in relatzione a s'autonomia issoro, custas las ant leadas in cunsideru o in su predisponimentu de sos modulos in sa limba issoro o in su tzensimentu de sas minorias linguisticas internas, gasi comente sunt plurilingues sas istrutziones ppro sos rilevadores, e sos rilevadores matessi a s'ispissu los ant isseberados finas tenende contu de sas cumpetentzias linguisticas de minoria;
est istada apojada dae Convergencia Democratica de Catalunya rapresentada dae Àngel Colom, responsabile de Immigratzione, e dae Esquerra Republicana (ERC).
Est in custa prospetiva chi, pro more de sos cuncambios chi amus istabilidu in custu addoviu, nos intendimus sa fortza de leare in sas manos nostras, isperende de agatare cumplitzidades a inghiriu, sas possibilidades istremenadas chi nos dant sas tecnologias noas de sa comunicatzione e de s'informatzione: nos semus fundende e formende in sa rete.
Bi podent partetzipare totus sas feminas cun diploma de iscola media superiore e at a incumintzare chenabura 8 de cabudanni de su 2006; sas dimandas de ammissione s'ant a podere presentare dae martis 20 de lampadas a sabadu 29 de triulas.
Binti annos a pustis, in sos annos ' 0, est istadu unu de sos teoricos e atores de su movimentu otzitanista.
B'at pagu de agiunghere a custa presentada de "Sa bida est amore", libru iscritu in limba sarda dae Frantzisca Cambosu e publicadu in su 1982 dae sas Edizioni Cantagalli de Siena.
"Jerbas e tradission" at a agabare su 2 de triulas cun sa cunsigna de sos reconnoschimentos a sos artistas.
Sos poderios publicos bascos ant a ispirare sa pratica de sas cumpetentzias chi assumant in materia de Sanidade e de Seguridade Sotziale a criterios de partetzipatzione democratica de totu sos interessados, gai comente de sos Sindacados de Traballadores e Assotzios impresariales in sos termines istabilidos dae sa Lege.
Naschida e isvilipu de su turismu
Su sardu, cun sas leges chi lu cunsentint e cun sa voluntade chi tenent medas de nois, est de custa ùrtima categoria: cherimus un'isvilupu modernu de sa limba.
A pustis de medas annos de abbandonu, est istada comporada dae sa comunidade ortodossa locale.
Si leghimus petzi operas iscritas in sa limba nostra, mai amus a tennere una connoschentzia reale de sa literatura.
Sa Federatzione Galitziana de Fubalu at cunfirmadu custa chida chi Arsenio Iglesias e Fernando Vazquez ant a sighire a ghiare sa seletzione galitziana.
"Deu ci sia" at rapresentadu sa Sardigna e s'Italia in s'urtima editzione de su New York Film Festival e at binchidu premios in totu su mundu.
Su sardu (e ateras minorias europeas) a dies de oe in familia, in iscola e in sa sotziedade
e avenimentos tragicos (sa gherra de su bindighidegheoto, s'epidemia de ispagnola.
Est istada inaugurada su 15 de custu mese s'Universidade Filipina de Roma chi tenet s'obietivu de promovere sa cultura e mantennere su sentimentu de apartenentzia a s'identidade culturale de origine, duncas non petzi sa limba, ma finas sa cultura, s'istoria, s'arte e sa musica de sa comunidade filipina chi est in sa tzitade.
S'amministratzione modolesa fiat in carriga dae sas eletziones de s' e 9 de maju de su 2005.
Ma non sun sos unicos istudios importantes, antzis.
"E ite cheret narrere chi cun sa tradutzione bi perdimus carchi cosa?
S'Algeria tenet un'istoria cumplicada: a pustis de sa colonizatzione frantzesa e una gherra de liberatzione "natzionale" longa, est colada in su monopoliu de su partidu unicu, su multipartidismu e sa vitoria de una fortza politica de base religiosa, su radicalismu islamicu e sa gherra tzivile.
Sos elaborados de sìntesi, cun sos materiales prus importantes produidos in sas atividades de isperimentatzione, sunt comunicados, dae s’Assessoradu matessi a sas iscolas de onzi òrdine e gradu chi, duncas, podent cromper a totu sa documentatzione produida, pro fagher àteras atividades de sa matessi zenia.
Su TERMCAT publicat su Lessicu multilingue de s'industria, su primu ditzionariu de s'industria in catalanu
Sa relatzione locale/generale est regulada dae sas cumpetentzias/poderes de sos sugetos cuntraentes de su patu federativu, chi siat prus in favore a sos membros o a su podere tzentrale.
FERNANDO D'ARAGONA
S’elencu de sos sugetos pùblicos e privados abilitados a dare sa tzertificatzione linguìstica est cumpiladu dae sa Regione, a proposta de s’ARLeF, e est agiornadu annu cun annu.
4% de sos tzitadinos sunt a tretu de faeddare in irlandesu , cando chi in su 2006 fiant su 40,8% .
S'opera est una parodia satirica de unu romanzu sentimentale e politziescu, chi contat s'aventura de un'investigadore chi devet parare fronte a una rete segreta de bandidos chi sunt in cherta de una valigedda prena de dinare, perdida in tzircustantzias misteriosas.
Su saviu narat finas chi no est semper totu biancu o nieddu.
Duas dies de cunferentzias e ispetaculos pro faeddare de sa Sardigna
Su catalanu est sa limba propia de s' Amministratzione locale de Catalunya e, duncas, devet essere sa limba de usu normale e generale in sas atividades suas
Albert in Zimbabwe, Assiatou Bah Diallo (Guinea), capuredatora de sa rivista Amina, Maryan Mohamus Gacal, consulente de Swea (Shabeli Women Entrepreneurs Association), chi ponet in pare 450 imprendidoras somalas, Marian Ismail e Marguerite Lottin, rapresentantes de assotzios de feminas africanas in Italia.
Elaborare sos programmas annuales de atuatzione cumintzende dae sas siendas umanas, tecnicas e economicas de sas cales disponet e, cando los aprovat su Consigiu de Diretzione, a los cunduire a termine.
cunsideradu chi su Cussizu de Europa tenet sa finalidade de atuare un'unione prus istrinta intre sos Membros pro tutelare e promover sos ideales chi sunt patrimòniu comunu issoro;
Pro su sardu bastant sos proclamas, non sas atziones.
Si s'Aquila est su restu de su mundu, est propiu una bellesa-- si fiat pessende.
Custa initziativa est praghida meda a beru a sa populatzione de limba ladina: dae sa creatzione sua sa pagina informatica at registradu difatis 71.
Su Parlamentu de su Messicu at firmadu un'acordu cun sas rapresentantzias de sas populatziones indigenas pro sa tradutzione de sa Costitutzione messicana chi, finas a como, est abarrada petzi in ispagnolu, causende unu muntone de problemas a livellu giuridicu.
Su Papa a Valencia
A ite serviat, in ateras epocas, sa geografia?
B'ant partetzipadu 221 pitzinnos.
Non b 'at sa boluntade e, imbetzes, si remat contra a sos chi difendent s' utilidade de sa Limba Sarda Comuna.
L'at publicada sa sotziedade editoriale Papiros in sa serie "SenaLacanas".
Eduardo Mendoza, iscritore famadu chi at traballadu comente tradutore pro domos editoras e finas pro sas Natziones Unidas, de intrada at chertu pretzisare chi isse est bilingue "comente pessone e comente iscritore", puru chi belle totu sa produtzione sua siat iscrita in castillanu.
Sas limbas inuit sunt millenarias e godint de ufitzialidade in Groenlandia, in Canada e in Quebec, in ue sunt coufitziales cun su danesu, s'inglesu e su frantzesu rispetivamente.
Su primu ministru danesu, Lars Lokke Rasmussen, at naradu chi sa proposta de costitutzione noa chi est leende in cunsideru su guvernu de sas Ìsulas Faer Øer " est incumpatibile cun sa costitutzione danesa e sas duas costitutziones non diant podere coesistere ".
In su ' 7-78 in su cunflitu somalu-etiopicu pro sa soberania subra de su territoriu sunt mortas 300.
Petzi carchi maniacu localista e carchi mitomane dischissiadu est traballende, in cale si siat manera, contra a custu disinnu.
chi s'Universidade de Tatari no espresset, in sas premissas a su programa didaticu de su cursu de formatzione e in sa pratica de sas materias, parreres pregiuditziales de cundenna o cunditzionamentu de sa politica linguistica de sa Regione, chi giai dae annos est impinnada a isperimentare una forma de iscritura unitaria in totu sos campos e impreos, finas in s'iscola e in sa didatica.
Bolit narri puru, perou, ca is massaius no imparant su sardu ais fillus chi bolint fai is dotoris.
Kiril I, patriarca nou de Mosca e de totu sas RÙSSIAS
Mi paret chi no amus bisongiu, pro como, de andare a
S'abba est contaminada mescamente dae su tritziu, chi est unu radiu-nucleide perigulosu meda.
Sos rios de Europa
(IlMinuto) - Casteddu, 5 de su mesi de austu - Est lompiu a s'atobiu numeru tres "Ndi chistionaus impari": sa fentana noa de "IlMinuto" chi chistionat de sa lingua sarda e de sa politica linguistica.
Pro faghere sanare de su totu sas fertas de cudda gherra ant fatu colare 44 annos.
Sa gherra de sos innos
Su Guvernu de sa Generalitat e sos collegios professionales devent promovere s' usu de su catalanu in sas atividades professionales.
Duncas sa terminologia e sas paràulas noas nos interessant.
Modificatzione de sa Lege 8/1987, de su 15 de abrile
Oe presentadu in Casteddu su programa de ocannu.
Ischimus chi si diamus resessire a creare unu ponte nou de cooperatzione e acordu chi si cunformet a sas aspiratziones de libertade e liberatzione atuales de s'umanidade, in s'ambitu cuncretu de su Mediterraneu, diamus resurtare intre sos pioneris chi creent chi un'ateru mundu est possibile.
Chi agiunghet : "A essere fieros de sas raighinas propias est sa megius testimonia de sa valentzia culturale de unu populu".
Sos istudios fatos in custos urtimos annos in campu natzionale, europeu e mundiale subra de sa situatzione de sa partetzipatzione feminile a sos protzessos detzisionales politicos mustrant, difatis, sas dificultades de sas feminas a intrare in sa bida politica; est netzessariu, duncas, incumintzare cun atziones pro las superare.
Ite l'amus a ponnere, a numene?».
Su PRÈMIU, organizadu dae sas Editziones Papiros, cun su patronadu de sa Comuna de Irgoli, at annuntziadu sa segunda editzione pro su 2014, semper in Irgoli.
In su Parlamentu Europeu matessi s'Italia est in s'urtima positzione, cun su 11,5% de segios feminiles.
Torra gherra in Sri Lanka
In custas pagas rias, su cumintzu de su romanzu, in ue Lussurza iscoberit a costas suas chi sas feminas non podent isseberare, ma sunt isseberadas.
E ite cheret nàrrere totu custu?
At fatu unu traballu ispantosu, ca proponet una tradutzione italiana chi cheret animare su letore a iscoberrere (torra) unu "novidade antiga".
Finas in Euskadi, sa proposta de istandard de s'EB aiat pesadu, a sa prima, totu una cuntierra, in ue sos contrarios naraiant chi su EB diat aere fatu dannu a sos dialetos, "ochiende·los".
In cuncruida, sas praticas reales de limbagiu non sunt a s'artaria de s'adesione simbolica de su populu cun totu sas cumponentes demograficas, finas sas chi benint dae foras.
Ratifica de sa Variatzione de Bilantziu
Sa UE at finas ispetzificadu chi onzi boicotazu de su referendum fatu dae sos contrarios a s'indipendentzia at a invalidare sos resurtados.
Rasmussen pessat chi su testu andat contra a articulos fundamentales de sa costitutzione danesa e chi, si in casu l'aprovant, sas Ìsulas Faer Øer " diant devere proclamare s'intentzione issoro de decrarare s'indipendentzia dae sa Danimarca ".
Pro reconnoscher s'indipendentzia, sa UE imponet un'afluentzia minima a sas urnas de su 50% e a su nessi unu 55% de EI.
In prus de su materiale in pabiru, sas tecnologias de sa Rete internet podent cunsentire de iscriere testos in cada variedade locale o sighende una norma iscrita ebbia, generale pro totus, ma cun sas pronuntzias locales.
S'obietivu ispetzificu de su progetu MONA-LISA est de imparare sas limbas minoritarias abarrende in su postu de traballu e impreende sa tecnica de s'aprendimentu a distantzia cun internet.
A su chi resurtat dae sos istudios mentovados in su pranu, su 70% de sa populatzione reconnoschet custa limba comente materna, belle chi in domo siat prioritaria petzi pro su 54% de sa populatzione, ca s'inglesu est avantzende semper de prus.
Pro torrare su formulariu b'at tempus finas a su binti de custu mese, cando iscadent finas sos termines pro si marcare a iscola.
Chie si siat chi faeddet de identidade de sos Sardos non podet fàghere a mancu de ammìntere chi custa identidade est “natzionale”.
Pro sas iscritziones a sa gara velica, chi dae annos aunit sa Sardigna cun sa terra ispagnola, tocat a isetare galu carchi die ma b'at galu tempus pro sas iscritziones chi devent pervennere a sa sede aligheresa intro su 6 de triulas.
Babbu fiat imigradu.
JEA: Su tradutore est Paolo Cherchi, sardu de Òschiri e professore emeritu de Literadura italiana in s'Universidade de Chicago.
Non sun podidos benner s'albanesu de Italia Emanuele Giordano e su sardu Gavini Pau chi an a publicare sas relatziones issoro in sos Atos de sa Cunferentzia.
Sos utentes de custa informatzione, belle semper non tenent s'ocasione de cumprender, arrischende de si fagher petzi una bisione "negativa" o partziales de sas chistiones de atualidade: cunflitos, gherras, sutaisvilupu, culturas e sistemas sotziales diferentes.
Su giornalista de origine armena Hrant Dink ochìidu
Animatzione, mercadu, assagios de pratos a base de erbas ant a acumpangiare sa manifestatzione.
In cussu territoriu intre su sudovest de sa Tzina e su nordest de s'India bi sunt risorsas istrategicas meda: 200 milliardos de metros cubos de gas naturale, 1,5 miliardos de tonneladas de petroliu, 900 milliones de tonnelladas de carbone.
Sas conclusiones meas mi las tengio pro mene, e dasso chi cadunu de bois arribet a sas propias, sa globalizatzione est finas a dare sa possibilidade a ognunu de espressare sas ideas suas.
B'at una situatzione comuna chi nos aunit in manera crara, finas si b'at galu fartas in sa connoschentzia e in su reconnoschimentu a pare.
si s'aministratzione pùblica non tenet cumpetèntzia direta in su campu de s'istrutzione preiscolare, favorire e/o animare s'aplicatzione de sos providimentos prevìdidos in sos puntos in antis dae i) a iii);
Su Papa at atzedadu s'invitu.
Su cuncursu de poesia in limba sarda "Su mustajoni"
est frutu de un'operatzione de "eugenetica" linguistica nazista;
Becciu at a presentare unos cantos cunsideros a propòsitu de sos vocabulàrios istòricos de sa limba sarda, dae Ispanu a Casu e a àteros.
S' Agentzia de sas Intradas at publicadu finas in limba sarda “S'ANNUÀRIU DE SU CUNTRIBUENTE, in 190 pàginas, cun totu sas informatziones ùtiles pro sos utentes in matèria fiscale e pro su pagamentu de sas impostas.
e at a essere un'omineddu galanu.
Su sardu e sos idiomas alloglotas de Sardigna escludidos dae su tzensimentu
Sos academicos non leant nudda pro s'incarrigu issoro ma traballant de badas.
Giuseppe Brincat est professore ordinariu in su Dipartimentu de Italianu in s'Universidade de Malta e at publicadu medas operas dedicadas a s'italianu, a sas limbas de su Mediterraneu e a sa limba maltesa.
In cussu, unu mercante si fiat acurtziadu e l'aiat pregontadu si li bendiat sa berbeghe.
Est un'istadu in ue sunt presentes prus de una natzione, siat chi custa "plurinatzionalidade" siat reconnota dae sa costitutzione e dae sas leges o nono.
Su parlamentu montenegrinu at devidu atzetare sa boluntade de sa UE, ca si non custa no atzetat su resurtadu de su votu.
In sa realidade b'at modellos diferentes.
Cunforme a unu sondagiu de su 2007, su 54,6% de sos sudtirolesos diant cherrere abbandonare s'Italia : su 33,4% lu diat faghere comente Istadu indipendente e su 21,3% diat cherrere sa riunificatzione cun s' Àustria.
Est essida s'editzione in limba sarda de su libru de Eduardo Mendoza "Su labirintu de sas olias".
esemplare in su mundu globalizadu nostru.
Su tentativu de Le Fur e de ateros trintasete deputados no est ispiradu petzi dae un'interessu
Est sa matessi diferentzia chi b'est in su ESP " Entregar " VS " Dedicar "
Duncas, s'abbandonu de su latinu no est istadu unu progressu pro sas limbas natzionales a beru ma, antis, at afortidu sas limbas "istatales", pro neghe de s'identidade farsa de natzione/istadu.
"IN SARDU, SA LIMBA NOSTRA"
Fiat cuntentu meda finas Pascaleddu, chi creiat de agatare su fradigheddu in su presepiu o in suta de s'arbore.
Dare a sa feminas sas connoschentzias giuridicas e politicas chi lis bisongiant pro una partetzipatzione ativa a sa bida politica.
A sa fine de su discursu suo at fatu unu cummentu subra de sa relatzione pro s'ambiente de su Piemonte narende chi est s'unica bene fata, ca sas ateras regiones chi l'ant presentada, l'ant lassada sena sensu e sena unu cuntenutu beru.
Custu referente comunu s'est afortighende cun su protzessu definidu globalizatzione, protzessu chi nos cunsentit de intendere finas a cale puntu sos esseres umanos sunt interdipendentes, comente sos fatos chi trisinant paris s'umanidade in cale si siat logu de su mundu nos pertocant e nos giughent a nd'essere responsabiles a pare.
A dolu mannu, pero, su bonu de sos istudiosos universitarios ant tratadu sa limba nostra belle semper comente ogetu de istudiu, sena si nd'importare meda de sarvare, afortire, promovere su sardu, pro li garantire tempus venidore.
sutaliniat su dotore Giacomo Zappia, presidente de sa cooperativa - Est su frutu de s'impignu chi amus postu pro mandare a in antis su progetu de 'liberare' sas terras dae sas mafias cun sa ricunversione de sos benes confiscados in risorsas pro sa sotziedade.
Pro nde leare una de custas ideas, b'at chie, pro afirmare sos deretos e s'esistentzia de sa natzione sarda, negat s'esistentzia de sa natzione italiana.
At unu sensu a leghere sas operas traduidas ca, pro bene chi connoscamus una limba furistera, mai nd'ischimus cantu su tradutore".
fàghere pressiones, propostas, a sos Entes, a sas Istitutziones e a sos partidos polìticos
Una televisione pro s'aranesu
Cando lu faghent (dae pagu sa Bolivia e s'Ecuador), cheret narrere chi prevident in sa costitutzione una forma de federatzione o cunfederatzione paritaria de sos membros (sa natziones) in subordine o nono cun unu podere prus generale.
Dae sas ateras costas de custos montes falant afluentes de su Danubiu comente su Tibiscu (976 km) su prus mannu de issos.
Sabadu 9 de santandria sa "radio libare dai furlans" at a trasmitere in direta dae sa Badde de Fassa totu sa serada.
Su Risorgimentu est istadu unu movimentu legitimu de sa natzione italiana, chi, pero, at negadu su "risorgimentu" de sas ateras natziones inglobadas a fortza.
Est pro custu chi diamus devere afortire su movimentu linguisticu sardu e de sas ateras limbas de s'Istadu italianu, pro pretendere su rispetu de sa lege.
Duncas est prus caentosa de sa chi est esposta a nord, a pala umbrina de sas Alpes.
cheret adotare, paris cun s'italianu, su sardu comente limba de s'Amministratzione sua e leare custu caminu cumintzende·nde s'usu cun s'agiudu de unas cantas normas de referimentu isperimentales pro sa limba sarda iscrita in essida.
S'ONFL s'oponet a s'isfrutamentu de sas risorsas energeticas in s'Ogaden, chi at causadu una politica de irraighinamentu de sa populatzione nomade de s'area.
Ma in sa realidade diat parere chi nono.
At a essere totu postu a disponimentu non pro su publicu in sala ebbia, ma finas pro sos ascurtadores de Radio Onde Furlane, in modulatzione de frecuentzia (90 Mhz pro su bonu de su Friuli, 90.
Non b'at tretos "boidos" in su territoriu de sa comunicatzione: o lu faghimus in sardu o lu faghimus in italianu.
S'agiudu de sa UE est de 500.
A sos binchidores lis narant Marta Gonzalez Moro, Cristina Gonzalez e Xesus Álvarez Bolado.
Sunt validos sos documentos publicos emanados in cale si siat de sas duas limbas ufitziales.
Assinnadu su Premiu Internatzionale de Istudios Etnograficos
In cambiu sos Tibetanos sunt isvantagiados meda in s'ocupatzione de postos de traballu noos.
«Andat bene!» aiat naradu sennora Giuanna.
Su reconnoschimentu continuu de su faeddu, indipendente dae su locutore, cun unu vocabulariu ricu e grammaticas naturales, est una de sas dificurtades prus mannas in su campu de s'intelligentzia artifitziale Sos sistemas de tradutzione automatica, (est a narrere, sistemas cun capatzidade de pertzetzione, aprendimentu , arresonamentu e comunicatzione) sunt una tarea in sa cale confluint disciplinas diferentes aberu, chi andant dae sas matematicas aplicadas a sa psicologia cognitiva.
Su termine in sardu diat podere essere: origrera
Custos sunt sos relatores:
In pratica sunt guvernende su territoriu issoro, ponende sa bandera curda in totue, in ue in antis fiat presente petzi sa siriana, sena sa presentzia de s'esertzitu guvernativu sirianu, prontos a determinare su tempus venidore issoro in casu de crollu de su regimene.
Bi diat mancare ateru!
Su chi devimus narrere, s'in casu, est chi s'istadu italianu no est "mononatzionale" (in ue currispondet natzione=istadu), ma est un'istadu naschidu dae sa voluntade de una natzione majoritaria, sa natzione italiana de si dare sos poderes de s'istadu, inglobende ateras natziones, cun s'idea de las assimilare: sa natzione sarda, sa friulana, etc.
de essere riservada subra de segretos militares
A livellu natzionale, istatisticas reghentes mustrant chi sa presentzia de sas feminas in sos organos de sos partidos non nche colat in sa media su 15%, meda de mancu de su 35% inditadu comente numeru minimu pro un'echilibriu giustu intre sos duos sessos.
Est un'istoria ambientada in Nugoro a cumintzos de su Noighentos, chi tenet comente filu cundutore sas bidas, in antis parallelas e a pustis intritzidas a pare in su matrimoniu, de Rosaria e Predu.
Duncas, est giustu: "omines multilingues, feminas multilingues".
A custu puntu, sos de su partidu progressista resessint a si nche faghere ponnere in una cummissione, incarrigada dae su visure Vivalda, de andare dae bidda in bidda de Logudoro, pro ponnere sas paghes, iscontrobbare chi totus aerent rispetadu sas voluntades de su guvernu de Casteddu e faghere torrare in surcu sos barones.
Sos contaminantes arribant a sas faldas dae su depositu de refudos radiuativos de La Hague.
Ma custos produtos giughent unu livellu nutritzionale che a su de sos durches traditzionales, duncas giughent sas matessi calorias.
Rete LinguaWebInfo
Su Vaticanu aiat giai denuntziadu custa cunferentzia in unu documentu.
A su protagonista nche lu leant dae un'ospidale psichiatricu pro cunprire una missione: a nche giughere a Madrid cussa valigedda.
E non pessat chi su 19 de lampadas de su 1802 est capitadu s'eventu eroicu chi at cungiadu sos annos rivolutzionarios sardos cumintzados su 28 de abrile de su 1794, cun sa morte de su protagonista de su tentativu de formare una republica sarda, su preideru Frantziscu Sanna Corda.
Ocannu prus de 100 milliones de pesos ant a essere investidos in Oxchuc: su prus de su finantziamentu l'ant a destinare a sas bursas de istudiu.
Diat parrere totu craru, giuridicamente e linguisticamente.
Ma iscritores comente Koldo Mitxelena e Koldo Zuazo ant naradu chi su EB no est ateru si no una norma destinada a impreos formales (iscola, televisione, etc.
Forsis sa pregunta chi diat podere naschere est: ite est peus su podere de unu politicu corrumpidu o su de sa de un'impresa multinatzionale?
Abbaidende sa limba sarda dae su puntu de vista de sos dialetologos, bidimus chi su sardu tenet una variabilidade dialetale manna meda, chi podet andare dae deghinas a chentinas de dialetos, cunforna a su "filtru" (sugetivu) chi impreamus, prus largu o prus astrintu.
Bator pessones in rapresentàntzia de sa Generalitat, designadas una dae su/dae sa consigeri/a cumpetente in matèria de política linguìstica, una dae su/dae sa consigeri/a de Universidades, Chirca e DOGC 4622 - 27.
Sa parte fundamentale de su progetu est sa de favorire sa collaboratziones de sas limbas minoritàrias, nde favorire sa connoschèntzia —cumintzende dae sos pitzinnos e finas dae sos adultos— e mantènnere su multilinguismu in Europa.
In custa ocasione, Olmert at invitadu su Papa a bisitare Israele.
Sa ex Unione Sovetica, in manera formale, fiat costituita dae republicas (chi in intro issoro podiant tennere territorios autonomos) in base "natzionale".
"Devo impreare sas oras pro su sonnu", ispricat pipende cun nervosismu una sigareta in s'interi chi est isetende su turnu suo in foras de unu salone de bellesa abbertu 24 oras sa die.
Custu est s'obietivu printzipale de su cursu "Feminas, politica e istitutziones.
Faghet parte de su progetu "Fainas a Cumone" de sa Provintzia de Nugoro
Un'atera manera de operare de s'abba est cando,intrende in sas calas de sas rocas, a temperadura suta de 0, si cambiat in astra, truncat sa parte prus esterna de sas rocas in cantzigheddos, ca sa propiedade carateristica de s'astra est de ismanniare su volumene originariu de cando fiat abba, "unfrende·si".
isseberare su modellu orale (in sa forma e in su sonu) chi "rapresentat" sas diferentzias reales, es.
Tarahumara est sa limba faeddada dae su grupu uto-atzecu de sa Sierra Madre in su Messicu.
In tempus de carrasegare, in medas biddas de Sardigna, sunt semper de prus sas manifestatziones culturales organizadas dae sos entes locales o dae assotzios culturales.
Chi est unu mediu pro otennere su chi in Galitzia, Catalugna e Paisu Bascu ant giai otentu: co-ufitzialidade paris cun sa limba de s 'Istadu, pro issos s 'ispagnolu e pro nois s 'italianu.
Inoghe bos propongio un'articulu de fundu de Nazione Sarda, essidu in su 1981, chi faeddat de identidade, de limba e de sas tentatziones neotzentralistas chi b'aiat in cussos annos.
Fieras internatzionales fatas in su Paisu Bascu.
S'Alighera in Sardigna est o in ue?
Totu sos tzitadinos e tzitadinas tenent deretu a isseberare sa limba ufitziale cun sa cale si relatzionant cun sos entes locales, e custos tenent su dovere correlativu de los servire in sa limba isseberada, in sos termines istabilidos dae sa Lege de politica linguistica "
Ca belle mai sunt presentados sos problemas beros, sas causas de sos eventos.
Casteddu, 27 de maju de su 2014
Cuntestu in sa frase: trailer in anteprima, trailer del film, il trailer con le anticipazioni sugli ultimi due episodi, l'ennesimo trailer pubblicitario.
Forsis sos duos chi sunt a manu tenta che a duos amorados.
E gasi s’espressione “identidade natzionale” aunit sos elementos costitutivos de su chi, modernamente, mutimus “natzione”: territòriu, istòria, traditziones, cultura, istrutura e coesione sotziale, limba comunos.
Deformada in su sensu chi non semper sas grafias ufitziales ant ripsetadu sa pronùntzia locale e sarda.
Ma Robert Lafont est istadu finas militante politicu, in 1962 in mesu de sos mineris de Decazeville.
Cumintzat in su mese de cabudanni
In sa premissa de custas normas, si podet leghere chi sa Regione.
Relatziones presentadas dae sos sardos Remundu Turtas, Antoni Virdis, Zuanne Dore, Alvieru Curreli, Enzo Cadoni, Antoni Satta, Diegu Corraine, Zuanne Usai, e dae Giorgio Banchig (Islovenia ital.
In Europa, mescamente in Istadu ispagnolu, su dibatitdu e su livellu de isvilupu de sas politicas pro sas natzione sena istadu est unu modellu pro chie, che a sos sardos, est incarrerende custu discursu.
Sos laboràtorios chi ant cuncruidu su seminàriu sunt istados “pràticos” a beru, ca ant ammaniadu, in unu traballu de cunfrontu de ideas, tres propostas de campagna in sardu, analizende tres temas: regorta diferentziada de s’arga, rispàrmiu energèticu, alcolismu in sos giòvanos.
Su prus de sos istados de su mundu s'est formadu includende in intro de sas lacanas suas, a su solitu pustis de gherras, ma finas de comporu o de cuncambios de territorios, ateras natziones o partes de ateras natziones (minorias chi tenent sa majoria in ateros istados).
Nois no isseberamus sas limbas, sunt sas limbas chi nos isseberant" at naradu, Finas isse tenet una resone politica pro iscriere in castillanu.
Collegios Professionales e pratica de sas professiones tituladas, sena pregiuditziu de su chi disponent sos articulos 36 e 139 de sa Costitutzione.
Intervista a Anna Bogaro, autora de su libru "Letterature nascoste" presentadu in Casteddu (biblioteca regionale).
Sos resurtados de sas atividades de isperimentatzione zai numenadas, sunt catalogados e collidos in s’Assessoradu rezionale de s’istrutzione pùblica, benes culturales, informatzione, ispetàculu e isport.
Su tzentru ispirituale fisicu de sos ortodossos in Sardigna est sa Cresia de Santa Barbara, in S'Alighera.
Bolit nai ca su cresciri de s'una est acapiau a su cresciri de s'atra e a s'imbessi.
Sa Comuna de Corvera at organizadu unu cuncursu, partzidu in tres categorias, pro isseberare sa megius litera in asturianu imbiada a sos Tres Res.
Su tema est de atualidade manna ca sa lege 26/97 e sa 482/99 previdet sa possibilidade de torrare a sa toponomàstica autèntica in limba sarda, chi a s'ispissu est istada deformada giai in època catalana, ispagnola, italiana.
Amus semper pessadu chi sas atziones violentas sunt, in prus de criminales, finas contraprodutivas dae su puntu de vista politicu.
Su rapresentante de Erc e candidadu a sas eletiones europeas, Oriol Junqueras, at naradu chi sa finalidade de sa martza fiat su de "internatzionalizare su deretu a detzidere".
A sa fine de sas duas dies de cunferentzia, sos partitzipantes e su publicu presente at discutidu e aprovadu su Documentu finale chi publicamus in custu numeru de NOAS.
Òspites ispetziales ant a essere sas Ganes , unu trio pop'n'soul de sa badde de Badia famadu meda finas in Àustria e in Germania.
Ateros Entes o Amministratziones publicas de sa Sardigna ant a essere liberos de impitare custas normas de referimentu o finas de faghere in autonomia prena sos isseberos chi ant a pessare chi siant sos megius .
Custa est sa modellizatzione o istandardizatzione morfologica e fonologica.
A custu propositu pero, sas ditas prus importantes comente sa Apple ant dadu sa disponibilidade issoro pro gherrare contra a custu problema.
S'Academia tenet 23 membros ordinarios, 19 membros currispondentes e 15 academicos de onore.
Ite tocat a faghere pro assegurare unu tempus benidore a sa limba sarda?
Sa diretora de s'Istitutu Cumprensivu at imbiadu a babbos e a mamas unu cuestionariu pro narrere si, in s'annu iscolasticu chi benit, cherent chi sos figios issoro imparent su sardu in iscola.
Sa Generalitat de Catalunya, pro mèdiu de su Dipartimentu cumpetente in matèria de polìtica linguìstica, garantit su finantziamentu de su Cunsòrtziu
Sa Corte de Apellu de Orleans at cundennadu a duos meses de presone a Jean-Emile Sanchez, porta-paraula de sa Confederation paysanne, e a duos meses cun sa cunditzionale e milli euros de multa peromine ateros militantes anti-OGM pro aere isperdidu campos de trigu muriscu modificadu geneticamente in su dipartimentu de su Loiret in su 2004 e in su 2005.
B'at a essere finas un'ammentu pro Giuanne Frantziscu Pintore cun una retzita de branos bogados dae s'opera sua "Su Zogu" cun intramesos musicales de su musitzista Gianluca Dessi.
Su Comitadu pro sa limba sarda
Duncas custos istados sunt plurinatzionales in manera "ogetiva".
L'at naradu Shakira in sa presentada de su lantzu publitzitariu de Freixenet
A su chi si leghet in su pranu istrategicu de su ministeriu, in su Nunavut (su territoriu in ue istant su prus de sos inuit canadesos), s'idioma propiu godit de una presentzia forte, mancari siat semper prus pagu cunsideradu.
S'importantzia de sa regione himalayana comente aera de lacana istrategica est torrada de atualidade in su 1962, cun sa gherra intre sa Tzina e s'India chi segaiat a mala manera sos raportos intre Zhou Enlai e Nehru in intro de su movimentu de sos " Non Allineados" .
Cando tengio una tzinepresa in manos, si no est tropu grae, dia narrere chi mi nd'ismentigo de la tennere.
Comente naraiat su saviu: no est totu oro su chi lughet.
Su cursu, de badas, durat 60 oras e at a riservare su 35% de sos postos a sas istudentes universitarias.
A merie pro sa sa manifestatzione "Cortes Apertas", cun s'agiudu
PIMPA de Altan in sardu, in Bunnannaru
Gasi etotu pro sa data e su logu de premiatzione.
Sunt pagos sos chi lu sunt in manera "sugetiva", reconnoschende sas natziones comente cumponente e sugetu de s'istadu in sa lege fundamentale.
Si modificat in sa manera chi sighit s'articulu 5 de sa Lege 8/1987, de su 15 de abrile, munitzipale e de regimene locale de Catalunya: "Articulu 5.
Semus cuntentos mannos si in S'Alighera ant a resessire a otennere custa possibilidade.
Eletziones catalanas de su 28 de santandria de su 2010
Su partidu Al Fatah, de su presidente Mahmud Abbas (Abu Mazen), e su Movimentu pro sa Resistentzia Islamica Hamas, chi est guvernende, sunt arribbados a un'acordu pro sa formatzione de unu Guvernu de unidade natzionale, cunforme a sas informatziones dadas dae su Fronte Democraticu pro sa Liberatzione de sa Palestina a s'agentzia Maan.
A bias, sos topònimos, mescamente sos nùmenes de sas biddas sunt istados bortados in ispagnolu (Iglesias) o in italianu (Villagrande).
77 milliones de pessones in sa Republica de Irlanda ant decraradu chi ischint a faeddare in irlandesu, a su chi resurtat dae sos datos CENSUS de su 2011.
Totu su traballu fatu finas a como e finas su chi amus a faghere dae como in dae in antis est ispiradu dae su cumbinchimentu chi su chi faghimus podet creare in su territoriu nostru un'alternativa a unu sistema de disvalores, in ue una cultura mafiosa arriscat de faghere passare comente normale su chi normale no est.
Sos professores
Antoni Marche sotziu de sa matessi cooperativa editoriale.
Su problema de sas minorias linguisticas de su Messicu e sa pratica de sos deretos fundamentales, diat parrere chi siat arribadu a unu puntu bonu.
In sos interventos sos sos rapresentantes ant postu in craru s'importantzia de sa cunviventzia de prus limbas e chi unu monopoliu de s'ispagnolu est, dae su puntu de bista umanitariu, "inamissibile".
Sa cunviventzia de sos dialetos estonos cun s'istandard est unu modellu de interessu mannu finas pro nois Sardos si punnamus a sa soberania, contra a cale sia siat visione folclorica, localista, autolesionista, divisionista.
In su cuestionariu b'at petzi una pregonta, pro narrere chi eja o chi nono a s 'insinnamentu de su sardu.
Ma comente est chi no ant pedidu chi sos avisos siant finas in sardu, sende chi custa est sa limba de totu su territoriu de sa Sardigna e chi a s'aeroportu de S'Alighera andant Sardos dae totu s'isula?
Mancari minore, finas in Sardigna b'at una comunidade ortodossa.
Un'ispera de sole pro sa limba sarda in Pasada.
Chi totus cherent sa limba cun su coro, ma la cherent.
Gasi etotu pro sas àteras limbas minoritàrias.
74 mortos, 9 tzinesos e 65 etiopes, est su bilantziu de un'atacu de sos reberdes de su Fronte Natzionale de Liberatzione de s'Ogaden a un campu de sa cumpangia petrolifera tzinesa Xu Shuang in Abole, Etiopia orientale.
Castellanos, s'iscritore berberu Salem Zenia, J.
Finas a como sos duo paisos fiant pagu collegados.
S'annu coladu sos galitzianos aiant bintu contra a s'Uruguay.
A narrere sa veridade, no est neghende sos deretos de sos ateros chi afirmamus sos nostros!
Totu sos documentos presentados e elaborados in ambas dies an a esser publicados in unu libru de sos Atos.
In programa finas cunferentzias e dibatidos.
Agentes marochinos nch'ant bogadu a fortza sa gente dae un'acampamentu in ue b'istaiant migias de pessones chi fiant protestende pro sas cunditziones de vida in s'excolonia ispagnola | A su nessi 4 mortos e chentinas de pessones fertas
Pro custu su grupu de giiuristas at incaminadu una campagna informativa, finas cun unu suportu web e unu grupu facebook.
Su programma didaticu de su cursu previdet ses areas tematicas mannas, chi andant dae sa prospetiva istoricu-sotziale de sa presentzia de sa femina in sos protzessos detzisionales politicos a sas istitutziones politicas de s'Unione Europea, dae s'organitzatzione e su funtzionamentu de sas istitutziones de s'Istadu a sas autonomias de sos entes territoriales, dae su sistema de sos partidos a sas dinamicas e tecnicas de sa comunicatzione in publicu.
Ca costat prus pagu isfortzu.
Su cuncursu, patrotzinadu dae su Fundu Sotziale Europeu e dae su Guvernu de Asturias, est otenende semper prus esitu, colende dae sos 40 partetzipantes de sa prima editzione, a sos 80 de sa de duas e a sos 221 de sa de tres.
S'Italia est in sas positziones prus bassas de sa classifica de sos istados europeos pro su chi pertocat su numeru de sos parlamentares feminas.
In su testu latinu (e finas ispagnolu)custas limbas sunt definidas "vernaculas", in su testu frantzesu "du pays", in s'italianu "nazionali".
850 intradas, cun una media mensile chi s'est atestada a furriu de sas 3140 unidades.
Non tengio peruna gana de polemicas.
In custa manera est naschidu su Ditzionariu in limba otzitana pro sos pitzinnos, un'idea de LiberiTutti!
Coordinat Mario Cubeddu.
"Sa realizatzione de sos primos produtos est unu traguardu chi isetaiamus dae ora.
Pro parte sua, su primu ministru de sas Faer Øer , Kaj Leo Holm, at naradu in una riunione cun Rasmussen chi issos non chernt s'indipendentzia " imediada ", e chi diat tocare a modificare sa proposta.
In custas pàginas proamus a rispòndere a sas dificultades chi tenet chie iscriet in limba sarda, mescamente aplichende sas règulas de sa Limba Sarda Comuna.
Cunsiderende chi su misconnoschimentu e su minisprètziu de sos deretos de s’òmine ant zutu a atziones de barbaridade chi ofendent sa cussèntzia de s’umanidade e chi sa bènnida de unu mundu in ue sos èsseres umanos ant a esser lìberos de faeddare e de creer, liberados dae sa timòria e dae sa misèria, est proclamada comente s’isetu prus mannu de s’òmine,
A furriu de custas bidas b'at mamentos de serenidade (su messongiu, sa bocadura de su mele.
Una linia de segadura profunda chi, in manera ispantosa, est istesiende sas ispondas umanas de su Mediterraneu e faghet difitzile su fraigu, netzessariu a s'ateru chirru, de pontes de cooperatzione e de acordu.
Lu mustrant sos istudios prus reghentes
In prus, Olmert at sulitzitadu Papa Ratzinger a cundennare publicamente sa cunferentzia negatzionista de sa Shoa fata in Teheran.
In Isvitzera, imbetzes, sunt feminas su 45% de sos eleghidos.
Est de su 1961!
est a narrere su cumintzu de raportos periodicos chi sos Istados membros devent cunsinnare a su Cussigiu, torrende imposta a una serie de pregontas valutativas chi permitant de averiguare su gradu de protetzione de sas limbas minoritarias in sos Istados singulos, nos diamus devere mobilitare pro sinnalare in cada manera, finas de acordu cun sas doighi minorias, sas incumpriduras oramai graves a beru de s'Istadu italianu a propositu de sa defensa de sas minorias suas.
"Fundamentale pro sos giovanos sa connoschentzia de s'istoria e de sas traditziones" finas pro su vitzepresidente vicariu de su Grupu de su Pdl in s'Ars, Salvo Pogliese.
Ant a projetare pelliculas de Jean Pierre Mattei, Philippe Carrese, Pascale Thirode, Ondalina Ettori, Antoni Sanna, Fiorenzo Serra, Giuanne Columbu, Vittorio De Seta, Tomasella Calvisi, e, urtimu ma non prus pagu importante, "Tabajone" de Sarvadore Mereu ( in sa fotografia, un'issena de su film ).
I Mapuche in Argentina e Cile
Abbaido in s'obietivu comente cun sos ogros meos o, cando finas deo so gasi cuntzentradu de essere parte de s'iscena, comente cun sos ogros de unu ispiritu invisibile, chi non s'at a bidere in sa pellicula ma chi acumpangiat e sugugiat sas atziones de sos pessonagios.
In su mundu de s'informatzione, in pabiru, in radiu e in televisione, sunt pagas sas ocasiones e sas testadas chi favorint sa connoschentzia de sos problemas de sas natziones e populos "diferentes", in intro e in foras de s'Europa, francu cando b'at eventos clamorosos o graves.
SOS ANIMALES DE DOMO
Custos sunt sos carburantes de importu mannu pro alimentare unu decollu economicu "energivoru", sa matessi resone chi ispinghet Pechinu e New Delhi a s'alleare pro chircare risorsas in Asia tzentrale e in Africa pro su tempus chi at a bennere.
Sa segunda parte de su libru "L'educazione bilingue per i Tarahumara del Messico del Nord.
Presidente de su Cunsortziu Universitariu
De seguru non podimus faeddare de identidade de sos Sardos “sena” sa limba sarda.
De sa partetzipatzione de sas feminas a sa renaschida de su continente africanu ant faeddadu Odile Sankara (Burkina Faso), artista de teatru e de tzinema, Yvonne Barthies (Sudafrica), responsabile de Community Police Forum, un'assotziu chi gherrat contra a sos abusos a feminas e a pitzinnos, Elisabeth Tarira, dotore e diretora de s'Ospidale St.
Creo, in fines, chi s'efetu positivu de su viagiu s'at a bidere in su tempus, mescamente in sas ideas, initziativas, mannas o minores, chi ant a bennere a cada unu de sos partetzipantes.
Ma finas sa Ras diat podere organizare cursos intensivos pro professores de s'universidade chi cherent megiorare sa calidade de su sardu issoro, a manera chi potzat essere addatu, in su registru e in sa terminologia, a imparare cale si siat materia.
Custa cida sa redatzioni intervistat a Diego Corraine, segretariu de sa Sotziedade pro sa Limba Sarda, membru de s'Osservatoriu de la Limba Sarda, diretori de sa sotziedadi editoriali Papiros de Nugoro e furriadori in sardu de sa Pimpa de Altan.
Custa situatzione est crara si abaidamus comente est compostu su Parlamentu: in sas urtimas eletziones sas feminas ant cunchistadu petzi su 17% de sos segios.
Antis, pro issos, su "batua" fiat --e est-- unu mediu pro afortire sos dialetos, ca cunsentit de afortire "totu" sa limba basca.
Su ministru at naradu chi essende·bi sas possibilidades e sas cumpetentzias italianas pro sa chirca, tocat a istudiare s'aera chi respiramus, e bidere cantu podet essere mala pro sa salude de s'omine.
Sa cosa l'ant bogada a campu sa Regione e su responsabile de sa Diretzione iscolastica regionale Enrico Tocco.
Comente a su solitu in Irlanda, sos giovanos mustrant sa megius connoschentzia de sa limba.
Ma como sa cuntierra betza no tenet prus importantzia, cara a sas cunvergentzias mannas a beru de interessos economicos.
Inoghe ponimus cussigios pro tratare in manera prus giusta su lessicu de su sardu, faghende a manera de curregere mescamente sos italianismos chi, a dolu mannu, sunt intrende cun fortza semper prus manna, in su sardu faeddadu e iscritu.
Geologicamente, si presentant comente "pinnigas" parallelas a s'Adriaticu, alternadas a baddes, astrintas a nord, prus largas a sud, formende sos golleis de Croatzia, Bosnia, Erzegovina.
Gasi, duncas, creamus una rete chi, impreende una tecnologia chi nos ponet in su matessi pranu de possibilidades, nos cunsentat de agatare formas noas e innovadoras de cooperatzione e de cunviventzia democratica, de paghe cuncambiada chi siat, una die -tambene!-
Nicolo CAPRIATA [in rapresentantzia de sa Comuna de Carloforte, Assessoradu Cultura]
Si proponga in sardo allora, in modo moderno, nel solco della tradizione.
Una delegatzione de su guvernu indianu est arribada eris a Lhasa pro tzelebrare sa abertura noa de su Nathula.
Connettiti con i tuoi amici Troba mes amistats Connete"ti cun sos amigos
Ite traballu seis faghende (o ais fatu) in sas biddas?
Abertu in Thiniscole s'ufitziu de sa limba sarda
Durante su cursu s'ant a faghere valutatziones e in finis una verifica pro bidere si sas connoschentzias fundamentales sunt istadas imparadas.
S'istudiu de unu creativu est a traballare cada die chi Deus mandat in terra pro s'elevare.
Sas partetzipantes ant a retzire, a cursu tancadu, un'atestadu de frecuentzia.
Sabadu prima die de triulas a sas ses e mesa de merie musica de autore de s'Anima Tzeltica cun KATIA ZUNINO e TABITHA MAGGIOTTO
In Muravera est cumintzadu su progetu intercomunale "Bilinguismu imparis", ativadu paris cun sas comunas de Biddesartu, Brucei, Maracalagonis e Sinnai, e finantziadu dae sa lege istatale 482/99 pro sa tutela de sas minorias linguisticas.
Urtimamente in S'Alighera ant propostu chi sos avisos in s'aeroportu siant finas in catalanu.
"Totu in s'otica de non colonizare a nemos e de dare oportunidades noas a sos filipinos, belle semper impignados comente domesticos o assistentes familiares" - narat Franceso Florenzano presidente de s'Upter.
Custu programa, est istadu ideadu dae sos professores Peter Koch e Franz Penzenstadler e dae sa dotora Sarah Dessi-Schmid, pro dare a sos istudentes s'ocasione de bider in sa realidade su chi lis aiant insinnadu in antis in Germania.
Pranu est sa chi si collocat prus in artu de totus, a 740 m.
Tando, devimus decrarare, sena timere de nos faddire, chi sa natzione italiana esistit ma non currispondet a s'istadu italianu.
Oramai sas ideas in Sardigna, a propositu de limba, sunt semper prus craras, comente amus bidu in Àghju.
Un'impignu chi si podet faghere gratzias a sa promotzione de sos valores de sa legalidade, de sa solidariedade e de sa giustitzia.
parte de carta fisica de Sardigna, pro un'osservatzione indireta
Sos duos allenadores ant a pilotare s'iscuadra chi devet giogare contra a s'Ecuador, su 28 de nadale in A Coruña, in s'istadiu Riazor, pro tzelebrare sos 100 annos de su Deportivo.
Su movimentu gherrat pro s'indipendentzia de sa regione, populada dae somalos de religione musulmana.
Est un'aeroportu de sa Sardigna o de S'Alighera ebbia?
Una die, sennora Giuanna aiat naradu a sennor Ètore: «A l'ischis, creo chi nos at a arribbare un'ateru piseddu.
"Cherimus mustrae a su mundu chi in Catalugna b'at unu cunflitu patzificu".
A faghere unu viagiu est a bias un'esperientzia chi servit a chircare rispostas, a imparare cosas noas o a intendere cunfirmas.
E puru propiu in Milanu un'emigradu at bortadu s'oramai "Write" famadu (su wordprocessor de Windows) in napoletanu: in custa manera est naschidu "Scrivimmo".
Sa dimanda de ammissione a su cuncursu e sa documentatzione relativa s'ant a devere presentate intre de su 31 de triulas a: Convitto nazionale Vittorio Emanuele II° Via Cesare Pintus 09100 CAGLIARI.
Pro su restu, su Cunsìgiu at fatu sos cumplimentos pro su "cambiamentu istòricu" chi b’at àpidu in sos raportos intre s’Esecutivu bascu e su Guvernu de Navarra pro su chi pertocat sa limba basca e at postu in craru "s’aumentu importante" de sos agiudos a sos mèdias in limba basca.
In cantu a sos servìtzios pùblicos assegurados dae sas autoridades aministrativas o dae àteros chi tenent sa funtzione issoro, sas Partes s'impinnant, in s'àmbitu de su territòriu in ue sas limbas rezionales e minoritàrias sunt faeddadas, cunforme a sa situatzione de onzi limba e in sa mesura chi custu siat pagu prus o mancu possìbile, a:
Su termine "Pasca" derivat dae s'aramaicu "Pascha" chi cheret narrere: passagiu, liberatzione, festa nodida annuale de sos Èbreos in ammentu de su passagiu de su Mare Ruju, a pee, fuende dae s'Egitu.
Sos operadores de su setore sunt giai a murrungiu pro custa lege noa chi no at de seguru a megiorare totu su repartu economicu, dae su coradderi a s'artesanu de sos laboratorios, a su contrariu s'Assessore Regionale Tonino Dessi narat chi totu custu at a permitere s'isvilupu de su turismu subacueu comente capitat in su Mare Ruju.
Dae sa costa setentrionale de sos Carpatzios naschent sa Vistola (1047 km) e s' Oder (854 km) chi ghetant sas abbas a su Balticu, e su Dnestr (1362 km) chi ghetat a su Mare Nieddu.
Epidemia misteriosa in Pànama
In prus, unu Language Commissioner at a naschere pro monitorare s'usu de su gallesu, e unu Welsh Language Tribunal e unu Welsh Language Partnership Council ant a essere costituidos pro afortire sa positzione de sa limba in mesu de sos utentes.
Sunt mescamente sos immigrados tzinesos chi resessint a tennere profetu de s'espansione economica.
DE SAS ISTITUTZIONES DE SOS TERRITÒRIOS ISTÒRICOS
Sos alimentos pro sos diabeticos podent essere prenos de grassos.
S'opera de su Cussigiu supremu curdu est agiuada dae sos Curdos de Irak.
de sa provintza de Aristanis; de Efis Serrenti, assessore de sa P.
A su solitu ponent su sardu pro "pagare" su depidu cun s'identidade, su restu in italianu chi tando faghet a beru sa parte de sa limba "importante", cando chi sa parte sarda est petzi simbolica, servit a dare unu "sabore" folkloricu a s'initziativa.
Sunt a su nessi 130.
S'urtimu tentativu armadu de pratica soveranista.
Ma est finas sa sotziedade chi at dadu fortza a su protzessu de istandardizatzione de sa limba sarda, cumintzadu cun su seminariu internatzionale "Presente de sas limbas minoritarias e problemas de sa normalizatzione issoro", su 25-9-88, in Santulussurgiu, e culminadu in su 2001 cun sa LSU e in su 2006 cun sa LSC.
Semus faeddende de tziculates, galletas, turtas, marmelladas, e durches de cada genia e cosa de biere chi podent essere etichetadas comente chi siant sena tzucaru ca giughent edulcorantes artifitziales.
Apartenent a sas pinnigas de su sistema alpinu-himalayanu.
Chenabura, 5 de freargiu de su 2010.
I.
In sa capitale aberint semper prus butegas e bancas, e sos abitantes suos sighint a creschere de numeru.
