Deo non so istadu onestu meda faeddende·bos de sos alluidores de lantiones.
Sas paràulas de su printzipeddu mi fiant ballende in sa mente:
«Duncas, finas tue tenes sidis?» l’ aia pregontadu.
Bintises e chimbe trintunu.
Pro ite nch’ as in pessu istudadu su lantione?
—Ca est custu su cumandu, aiat rispostu s’ alluidore.
Bi figuraiat una tzerpe boa chi fiat ismartende un’ elefante.
Est gosi.
Deo mi fia abbarrende a sa muda.
«Ma at a èssere comente unu pigiolu betzu abbandonadu.
In logu meu totu est minore.
Ma non so seguru de bi resessire a beru.
No tenet mai nen fàmene nen sidis.
Cando est mesudie in sos Istados Unidos, su sole, giai l’ ischint totus, si nche corcat in Frantza.
Issu m’ aiat rispostu:
«Non faghet nudda.
Duncas bos podides figurare s’ ispantu meu, a s’ arbèschida, cando una boghighedda curiosa mi nch’ at ischidadu.
M’ aiat pregontadu deretu, totu in unu, comente chi esseret unu pessamentu molinadu a longu, a sa muda:
«Un’ angione, si si nche màndigat sas matas, finas sos frores si nche màndigat?
—Un’ angione si nche màndigat totu su chi agatat.
—Finas sos frores chi tenent ispinas?
—Eja.
Ma si bois lis narades:
«Su praneta dae ue beniat est s’ asteròide B 612», tando issas si nd’ ant a cumbìnchere e bos ant a lassare chietos cun totu sas pregontas issoro.
E issu tando m’ aiat torradu a nàrrere, a bellu a bellu, comente una cosa sèria meda:
«Pro praghere... pinta·mi un’ angione...»
Issu m’ aiat rispostu:
«Beh!
Su geògrafu si fiat apassionadu deretu.
«Ma tue, tue ses benende dae tesu!
Tando siais garbosos!
Cussa note no l’ aia bidu ponende·si in caminu.
Nono, no est inoghe!»
Nche connoschia, a sa prima mirada, sa Tzina dae s’ Arizona.
In origras mi fiat abbarrende su càntigu de sa rosingiola e, in s’ abba chi si fiat galu moende, bidia su sole tremulende.
«So sididu de cussa abba, m’ aiat naradu su printzipeddu, dae·mi a bìere...»
E m’ aiat naradu:
«So cuntentu chi apas agatadu su chi li mancaiat a su motore tuo.
Ite idea curiosa!  Su printzipeddu in s’ asteròide B 612 
—Ma si no lu prendes, baddu a ue si nch’ at a andare, e s’ at a pèrdere...»
Si nche fiat giai disanimende.
Ma su pageri no l’ aiat intesu.
Ite ses bènnidu a fàghere inoghe?
—Tèngio dificultades cun unu frore, aiat naradu su printzipeddu.
—Ah!» aiat fatu sa tzerpe.
Tando, giai ispassentziadu, sigomente tenia presse de cumintzare a ismontare su motore meu, l’ aia pintadu a sa grussera custa figura:
Mi ponent in mente deretu.
Ischia bene chi non tocaiat a li fàghere pregontas.
Aiat cumintzadu, duncas, a los visitare pro si buscare unu traballu e pro imparare cosa.
Creo chi apat tiradu profetu, pro si nche fuire, de una tràmuda de pugiones agrestes.
Cheret nàrrere “ammaniare ligàmenes...”
—Ammaniare ligàmenes?
—De seguru, aiat naradu su margiane.
Podiat èssere una casta noa de baobàb.
Sunt istadas unas cantas paràulas chi nche li sunt essidas chi, a pagu a pagu, m’ ant craridu totu.
M’ aiat naradu:
«Giai l’ ischis, sa falada mea in sa Terra... a cras li faghet un’ annu...»
Lis interessat petzi custu.
Custu est unu mistèriu mannu a beru!
Tando su giòvia est una die meravigiosa!
Si fiat irrujadu, pustis aiat sighidu:
«Si una pessone istimat unu frore chi esistit petzi in unu esemplare in sos milliones e milliones de isteddos, custu bastat pro èssere ditzosu cando l’ abbàidat.
Faghide·mi su praghere...
In fines, m’ apo a faddire in carchi particulare importante.
Ma no est un’ òmine, est un’ antunna!
—Unu ite ?
—Un’ antunna!»
Est bene famadu...»
Su printzipeddu si fiat postu a cascare.
Est mègius gosi!
Sos frores sunt dèbiles.
Deo no aia cumpresu pro ite fiat gosi importante chi sos angiones si nch’ aerent mandigadu sas matas.
Pustis de èssere abbarradu a sa muda un’ iscuta, aiat sighidu a nàrrere:
«Fia faladu pròpiu a curtzu a inoghe...»
Mi fiat prenende cun su nuscu suo e m’ alligraiat.
Perdent tempus pro una pupia de istratzu, chi pro issos est importante meda, e si calicunu bi nche la leat, si ponent a prànghere...
—Issos tenent sorte», aiat naradu su deviadore ferroviàriu.
«Bonas dies, aiat naradu su printzipeddu.
—Bonas dies», aiat naradu su bendidore.
Fiat abbarradu gasi, totu pessamentadu, cun sa càmpana de bidru in manos.
Tue, in antis tenias sa cara de chie est ispantadu, a pustis aias rìsidu de tene etotu.
Tenia abba de bìere pro oto dies in pessu.
E sigomente s’ intendiat unu pagu tristu a s’ ammentu de su praneteddu chi nch’ aiat lassadu, si fiat atrividu a pedire una gràtzia a su re:
«Dia chèrrere bìdere un’ iscurigadòrgiu...
E podias bìdere s’ iscurigada cando ti lu disigiaias...
«Una die aia bidu su sole corchende·si·nche barantatrès bias!»
Sas pessones mannas sunt gasi.
Su printzipeddu, chi mi faghiat pregontas medas, pariat chi no intenderet mai sas meas.
Custu mi fiat capitende a bellu a bellu, a s’ ispessada.
Cando as a torrare a mi nàrrere adiosu, t’ apo a iscobiare unu segretu.»
Su giòvia si ponent a ballare cun sas pitzinnas de bidda.
E drìnghiri!
Ma deo apo giai bidu, l’ aiat naradu su printzipeddu chi aiat giai ghetadu una mirada a s’ àteru chirru de su praneta.
Bonas tardas»
Sas erutziones vulcànicas sunt comente su fogu de sa tziminera.
Si nche los leat su bentu.
E, cunforma a su chi m’ at inditadu su printzipeddu, apo pintadu custu praneta.
S’ indeosant pro sos nùmeros: custu lis at a agradare.
Sa preposada pariat dende anneu a su printzipeddu.
Fiat unu giardinu froridu de rosas.
«Bonas dies», aiant naradu sas rosas.
Còmporant cosa giai pronta in sas butegas.
E si fiant istados a sa muda.
«In ue sunt sos òmines? aiat pregontadu tando su printzipeddu.
Como mi so consoladu un’ agigu.
Prus at a colare s’ ora, prus apo a èssere cuntentu.
Ma aiat dadu incantu a totu cussa domo.
Ma, si tue m’ ammasedas, sa vida mea at a èssere prus soliana.
E si faghes a bonu t’ apo a dare finas una fune pro lu prèndere a de die.
Non tèngio bisòngiu perunu de istare inoghe.
—Hem! hem! aiat naradu su re, deo pesso chi in su praneta meu, in carchi tretu, b’ apat unu sòrighe betzu.
Sigomente su re no aiat rispostu nudda, su printzipeddu, in antis si fiat paradu, ma, pustis, suspirende, si nche fiat mòidu...
«Ti fatzo ambassadore meu», aiat abboghinadu tando su re.
E fiat beru.
Dade cara a sos baobàbs!»
Non bos narant mai:
«Ite tonu de boghe tenet? Ite giogos preferit? A nde colletzionat mariposas?»
Bos pregontant:
«Cantos annos tenet? Cantos frades? Cantu pesat? Cantu balàngiat su babbu?».
Tando a sos de Amèrica de su Sud.
Su frore aiat tussidu.
Su de ses pranetas nche fiat deghe tantos prus mannu.
Issu no aiat cumpresu s’ arresonu meu e m’ aiat rispostu:
«Est una cosa bona a àere tentu un’ amigu, sende chi semus a puntu de mòrrere.
Si resessires a ti giuigare bene, est ca ses unu sàbiu a beru.
—Deo, aiat naradu su printzipeddu, deo mi potzo giuigare a sa sola in totue.
Est tropu grae.»
Deo apo cumpresu custu particulare nou, sa de bator dies, a mangianu, cando m’ as naradu:
«M’ agradant meda sas iscurigadas.
Cussa càmpana, lassa·la chieta.
Bonas dies.
Non cumprendiat totu cussa geniosidade.
«Ma ei, deo t’ istimo, l’ aiat naradu su frore.
Fiat istada tando sa prima bia chi si nde fiat dispràghidu.
Cando un’ astrònomu nche nd’ iscoberit unu, a nùmene li ponet unu nùmeru.
Un’ àtera boghe l’ aiat rispostu de seguru, ca issu aiat naradu:
«Ei!
Nch’ est coladu giai unu mese chi nos semus faeddende!
—Unu mese?
—Eja.
E aiat annantu:
«Non b’ est su tantu...»
Umiliadu ca si fiat fatu cassare boghende una fàula gasi issàbida, issu aiat tussidu duas o tres bias pro fàghere istare male su printzipeddu:
«Cussu paraventu?...
—Fia andende a lu chircare ma bois mi fiais faeddende!»
Est su chi faghet a manera chi una die siat diferente dae sas àteras dies, un’ ora siat diferente dae sas àteras oras.
Pro s’ òmine de afares meu fiant oro.
Pro àteras, sos isteddos sunt petzi lughigheddas.
Ma deo mi l’ apo fatu amigu e como pro mene est ùnicu in totu su mundu.
Isteddos.
—E ite ti nde faghes de chimbighentos milliones de isteddos?
—Chimbighentos e unu millione seschentas bintiduamìgia setighentos trintunu.
Su printzipeddu si fiat sèidu in pitzu de sa mesa, agigu isfoddadu.
Ma mi rispondiat semper:
«Est unu capeddu».
Fiat istracu.
Non bi so avesadu!
E bos naro:
«Pitzinnos!
Totu sos òmines sunt sùdditos.
«Acùrtzia·ti ca ti bido mègius», l’ aiat naradu su re, chi fiat manneri de èssere re pro calicunu.
Ma issu no l’ aiat mancu rispostu.
«Adiosu», aiat repìtidu.
No ischia a ue andare a l’ addoviare, in ue l’ agatare...
Pròpiu in dae in antis suo...»
Alluo e istudo una bia cada minutu!
—Ite curiosu chi est custu!
Totu sos isteddos ant a èssere putzos cun una rosingiola ruingiada.
As a nàrrere!», comente chi si trataret de una cosa crara.
Brulla bona t’ apo a àere fatu...»
E s’ aiat pessadu galu:
«Mi creia ricu ca tenia unu frore ùnicu e imbetzes tèngio petzi una rosa ordinària.
Pro sas chi viàgiant, sos isteddos sunt una ghia.
Bae·ti·nche, duncas.»
Ca su re cheriat mescamente chi aerent rispetadu s’ autoridade sua.
B’ aiat tretu petzi pro nch’ istare unu lantione e pro un’ alluidore de lantiones.
Pustis de chimbe minutos de esertzìtziu, su printzipeddu si nche fiat istracadu de sa monotonia de su giogu:
«E, pro fàghere a manera chi su capeddu ruat, ite tocat a fàghere? aiat pregontadu issu»
Li doliat de non pòdere bìdere s’ iscurigada.
Ma si si tratat de unu fundu malu, su fundu nche cheret ispeigadu deretu, in pessu connotu.
Duncas, in su praneta de su printzipeddu b’ aiat sèmenes terrorosos... fiant sos sèmenes de baobàb.
Sèmenes bonos de erbas bonas e sèmenes malos de erbas malas.
Cumbenit a sos vulcanos e a su frore chi siant in podere meu.
Ma su margiane fiat torradu deretu a s’ idea sua:
«Sa vida mea est infadosa.
Ma tue ses istadu sena cabu che a mie.
Su tuo m’ at a cramare a foras de sa cala, comente una mùsica.
Tocat a lis nàrrere:
«Apo bidu una domo de chentu mìgia de francos.»
Tèngio una resone sèria: custa pessone manna est su mègius amigu chi tèngio in su mundu.
Tue, pro mene, as a èssere ùnicu in totu su mundu.
Ponide in mente a mie.
Custu assimigiaiat a su putzu de unu biddaju.
Deo so cuntentu a beru de àere tentu un’ amigu margiane...»
«Non connoschet su perìgulu, m’ apo pessadu.
E unu puntzone.
Los pregontat e iscriet sos ammentos issoro.
B’ at fritu meda inoghe.
E ite ti nde faghes?
—Los guverno.
